v0.15 - Sistemas Embarcados - Parte 1
#####################################
:date: 2015-07-21 03:38
:authors: Magnun, Ricardo, Jorge Flávio, André Delai, Diego Sueiro, Pedro Henrique
:category: Hardware
:tags: hardware, embarcado, sistema, eletrônica, introdução
:image: /images/v0.x/covers/v0.15-cover-sqr.jpg
:image_wide: /images/v0.x/covers/v0.15-cover-wide.jpg
:length: 76765450
:duration: 79:11
:podcast: HNC.v0.15-Sistemas-Embarcados-Parte-1
:description: Todo mundo utilizou um sistema embarcado, mesmo que sem perceber. Estes sistemas são responsáveis por toda a a revolução do último século.

Existe uma computação oculta no mundo, ela quase nunca é notada, é sorrateira, muito furtiva, mas faz o mundo moderno girar. Através dela, celulares tocam, brinquedos alegram, automóveis andam, aviões voam e marcapassos seguem mantendo pessoas cardíacas vivas. Esses “pequenos agentes” são de longe o maior uso da computação, e superam em muito o número de PCs, notebooks servidores e correlatos. Esses pequenos “átomos computacionais” estão por toda parte, no seu telefone, carro, relógio, bicicleta, roteador Wi-Fi e agora estão chegando no nosso vestuário. Estamos falando dos computadores projetados para trabalhar nos bastidores: os sistemas embarcados.

Para não perder nenhum episódio siga-nos nas redes sociais (`Twitter`_ e `Facebook`_) ou inscreva-se (`Feed`_, `Podflix`_, `iTunes`_ e `Pocket Casts`_). Você quer colaborar com o Hack 'n' Cast? Sugira um tema, nos ajude a produzir uma pauta ou participe conosco! Basta entrar em contato por `E-mail`_, `Facebook`_ ou `Twitter`_. E agora temos a nossa lista de discussão no `Google Groups`_!

.. more

.. class:: panel-body bg-info

        Antenção! Neste episódio estamos lançando um "concurso cultural" onde o ganhador irá receber de graça um ingresso para o `Seminário Linux Embarcado 2015`_, para mais informações ouça o episódio!

O Que É
-------

O nome "Sistemas Embarcados" é uma adaptação do inglês *Embedded Systems*, que também é comumente abreviado como SEs.

Os sistemas embarcados se referem ao uso de hardware (eletrônica) e software (instruções) incorporados em um dispositivo com um objetivo pré-definido. Geralmente resumido como um "computador encapsulado" com propósitos específicos ou restritos que faz trabalhos de "interface com o mundo real".

Essa interface com o mundo real é realizado através de "atuadores" e seu efeito no mundo ao nosso redor é monitorado através de "sensores".

Exemplos:

- Relógios digitais;
- MP3 players;
- PDAs;
- Semáforos;
- Controladores de potência e servo-motores;
- Roteadores, access points;
- Mísseis teleguiados;
- Telefones Celulares;
- Televisores


História
--------

Curiosamente, nos anos 40 todos os computadores eram de propósitos específicos, como por exemplo o cálculo de mísseis balísticos, entretanto eram grandes demais para serem considerados "embarcados". Já no início dos anos 60, uma das primeiras formas conhecidas de sistemas embarcados foi criada, o projeto *Apollo Guidance Computer* desenvolvido pela *Charles Stark Draper* no Laboratório de Instrumentação do MIT. Este computador de bordo da Apollo e do modulo lunar, auxiliava os astronautas na navegação, pilotagem e controle das espaçonaves.

O primeiro “embarcado” a ser comercializado em massa foi o  *Autonetics D-17B Guidance Computer*, do LGM-30 *Minuteman Missile* (1961), ele pesava 28Kg, possuía 1,521 transistores, 6,282 diodos, 1,116 capacitores, e 504 resistores. Em 1966 quando a segunda versão do *Minuteman* foi lançado o computador guia atualizado, e que em grande parte era composto por circuitos integrados (pastilhas de silício).

Esta produção em massa reduziu o custo de portas NAND de $1.000,00 para $3,00, tornando a tecnologia acessível para produtos comerciais, é a guerra tornando nossas vidas mais confortáveis. Desde então os sistemas embarcados têm reduzido de tamanho (miniaturização) e aumentado em poder de processamento, mas sempre se mantendo a um preço comercialmente acessível.

Em 1978 a "*National Engineering Manufacturers Association*" criou um padrão para microcontroladores programáveis, incluindo quase todos os os controladores baseados em computadores, como os "*single board computers*".

Em meados dos anos 80, vários componentes externos (memória, sistema de entrada e saída) foram integrados chip do microprocessador, o que resultou na criação dos microcontroladores e na difusão definitiva dos sistemas embarcados.

Com os microcontroladores custando $1, todas as "interfaces" analógicas com circuitos elétricos, como *knobs* ligados a potenciômetros ou capacitores variáveis, foram trocados por eletrônica digital (*up-down buttons* ou *knobs* interpretados por sistemas digitais). No fim da década de 80 os sistemas embarcados deixaram de ser exceção para se tornarem a regra.

Fontes de Aprendizagem
----------------------

- `EdX`_;
- `Relatório 2014`_;
- `Slides da Disciplina "Embedded Systems" da Devi Ahilya University na Índia`_;
- `Introdução a SE (2013) pelo PhD Narasimha Murthy (inglês)`_;

.. class:: panel-body bg-info

        **Musicas**: Toda a trilha sonora deste episódio é composta por canções do album `...Plays Guitar`_ do violonista `Gillicuddy`_, que está disponível sob a licença `Creative Commons by 4.0`_.


.. Links Gerais
.. _Hack 'n' Cast: /pt/category/hack-n-cast
.. _E-mail: mailto: hackncast@gmail.com
.. _Twitter: http://twitter.com/hackncast
.. _Facebook: http://facebook.com/hackncast
.. _Feed: http://feeds.feedburner.com/hack-n-cast
.. _Podflix: http://podflix.com.br/hackncast/
.. _iTunes: https://itunes.apple.com/br/podcast/hack-n-cast/id884916846?l=en
.. _Pocket Casts: http://pcasts.in/hackncast
.. _Google Groups: https://groups.google.com/forum/?hl=pt-BR#!forum/hackncast

.. _Seminário Linux Embarcado 2015: http://www.embarcados.com.br/seminario-linux-embarcado-2015/
.. _EdX: https://www.edx.org/course/embedded-systems-shape-world-utaustinx-ut-6-02x
.. _Relatório 2014: http://www.embarcados.com.br/relatorio-do-estudo-sobre-o-mercado-brasileiro-de-desenvolvimento-de-sistemas-embarcados-2014/
.. _Slides da Disciplina "Embedded Systems" da Devi Ahilya University na Índia: http://www.dauniv.ac.in/downloads/EmbsysRevEd_PPTs/
.. _Introdução a SE (2013) pelo PhD Narasimha Murthy (inglês): http://pt.slideshare.net/yayavaram/unit-1-embedded-systems-and-applications

.. Musicas
.. _`Creative Commons by 4.0`: http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
.. _...Plays Guitar: https://freemusicarchive.org/music/gillicuddy/Plays_Guitar/
.. _Gillicuddy: https://freemusicarchive.org/music/gillicuddy/
