v0.20 - Bitcoin: Mineração e Carteiras
######################################
:date: 2016-05-17 01:46
:authors: Magnun, Ricardo, Eduardo Elias
:category: Criptografia
:tags: podcast, bitcoin, mineração, carteiras, lojas, físicas, virtuais, ferramentas, farm, asics, papo bitcoin
:image: /images/v0.x/covers/v0.20-cover-sqr.jpg
:image_wide: /images/v0.x/covers/v0.20-cover-wide.jpg
:length: 81321984
:duration: 56:13
:podcast: HNC.v0.20-Bitcoin-Mineracao-e-Carteiras
:description: Bitcoins. O que são, como conseguir, onde gastar? E o que são as carteiras? Descubra hoje, no Hacker Reporter!

Nesta sequeência retomamos o ponto da `versão 0.17`_ e agora expandimos o assunto para a mineração de bitcoins, carteiras e onde gastar seu rico dinheirinho!

Para não perder nenhum episódio siga-nos nas redes sociais (`Twitter`_ e `Facebook`_) ou inscreva-se (`Feed`_, `Podflix`_, `iTunes`_ e `Pocket Casts`_). Você quer colaborar com o Hack 'n' Cast? Sugira um tema, nos ajude a produzir uma pauta ou participe conosco! Basta entrar em contato por `E-mail`_, `Facebook`_ ou `Twitter`_. E agora temos a nossa lista de discussão no `Google Groups`_!

.. more

O Que é Mineração
-----------------

A mineração não é simplesmente o processo de encontrar Bitcoins. Na verdade é um processe de busca por blocos (podemos abstrair como "espaços vazios") para a blockchain. Ao encontrar um novo bloco você ganha 25 Bitcoins, e é por isso que muitas pessoas mineram.

Além do processo de busca de blocos, ao minerar seu computador está processando a blockchain e recebendo transações de terceiros para validação. Dessa forma, ao minerar você está agindo como um nó de uma rede descentralizada, e você é responsável por validar ou rejeitar transações. Para incentivar a mineração (mesmo após os blocos "vazios" se esgotarem), as transações também "rendem bitcoins". Quando você, da perspectiva de um cliente, realiza uma transação, você pode (ou não, fica a seu critério) definir uma "taxa" a ser recolhida sobre essa transação, que será entregue ao no que processar e validar essa transação. O valor dessa taxa é estipulada pelo cliente que inicia a transação, e pode ser qualquer valor, até milésimos de um bitcoin. Claro que, quanto mais alta a taxa, mais pessoas estarão interessadas em validar sua transação logo, seu "dinheiro" vai chegar mais rápido no destino.

Frações de Bitcoins
-------------------

É muito importante ressaltar que um bitcoin não é a menor unidade desta criptomoeda. Na verdade o bitcoin pode ser dividido em muitas partes, e algumas delas possuem nome. Frações:

- 1 = Bitcoin;
- 0.001 = Milibitcoin (mBit);
- 0.000 001 = Microbitcoin (uBit) ou Bit;
- 0.000 000 01 = Satoshi;

Vale a Pena Minerar?
-----------------------

Sendo curto e grosso: Não. Hoje em dia a "rede bitcoin" é uma das redes computacionais com maior poder de processamento no mundo. Por mais poderoso que seja o seu hardware, você provavelmente não se aproximará das ASIC Farms utilizadas ao redor do mundo.


Onde é Usado?
-------------

- Diretamente (alguns exemplos):
    - `gyft.com`_;
    - `Overstock.com`_ (Loja online estilo submarino);
    - `TigerDirect`_ (Loja online de artigos eletronicos);
    - Dell;
    - Lojas fisicas podem ser encontradas em `coinmap.org`_;
    - `expedia.com`_;
    - `btctrip.com`_;
    - `cheapair.com`_;

- Indiretamente (através de cartão presente):
    - Amazon;
    - Best buy;
    - GamesStop;
    - E diversos outros;


Links Adicionais
----------------

Alguns links citados no episódio:

- `Máquinas Minerando Bitcois #1`_;
- `Máquinas Minerando Bitcois #2`_;
- `Máquinas Minerando Bitcois #3`_;
- `Máquinas Minerando Bitcois #4`_;
- `ASIC Farms | Google`_;
- `Blockchaing.info`_;

- Ferramentas:

  - Carteiras standalone:

    - `Multibit`_;
    - `Electrum`_;
    - `Cliente 'oficial' Bitcoin-core`_;
  
  - Carteiras web

    - `Blockchain.info Wallet`_;
    - `Coinbase`_;
  
  - App para smartphone

    - `Mycelium`_;
    - Carteiras de papel;




Fontes de Aprendizagem
----------------------

- Português:

  - `Bitcoin | pt_BR`_;
  - Livro: Bitcoin - A Moeda na Era Digital;

- Inglês:

  - `Wiki Bitcoin`_;
  - Vídeos no Youtube;

  - Podcast:

    - `letstalkbitcoin.com`_;
    - `Papo Bitcoin`_;

  - Fórum "oficial": bitcointalk.org
  - Documentário: Rise and Rise of Bitcoin



.. class:: panel-body bg-info

        **Musicas**: Toda a trilha sonora deste episódio é composta por canções do album `The Slip`_ da Banda `Nine Inch Nails`_, que está disponível no site oficial da banda sob a licensa Creative Commons (BY-NC-SA).

.. Links Gerais
.. _Hack 'n' Cast: /pt/category/hack-n-cast
.. _E-mail: mailto: hackncast@gmail.com
.. _Twitter: http://twitter.com/hackncast
.. _Facebook: http://facebook.com/hackncast
.. _Feed: http://feeds.feedburner.com/hack-n-cast
.. _Podflix: http://podflix.com.br/hackncast/
.. _iTunes: https://itunes.apple.com/br/podcast/hack-n-cast/id884916846?l=en
.. _Pocket Casts: http://pcasts.in/hackncast
.. _Google Groups: https://groups.google.com/forum/?hl=pt-BR#!forum/hackncast

.. _versão 0.17: http://hackncast.org/v017-introducao-ao-bitcoin

.. _TigerDirect: http://www.tigerdirect.com/bitcoin/
.. _Overstock.com: http://overstock.com
.. _coinmap.org: http://coinmap.org
.. _expedia.com: http://expedia.com
.. _btctrip.com: http://btctrip.com
.. _cheapair.com: http://cheapair.com

.. Links adicionais
.. _Máquinas Minerando Bitcois #1: http://i.kinja-img.com/gawker-media/image/upload/s--CJ0LcRhY--/18kpft1xr968djpg.jpg
.. _Máquinas Minerando Bitcois #2: http://i2.cdn.turner.com/money/dam/assets/131215234126-bitcoin-4-620xb.jpg
.. _Máquinas Minerando Bitcois #3: http://spectrum.ieee.org/img/01NWLiquidCoolGreenRevolutionCoolingCarnotJetDataCenters-1389817986216.jpg
.. _Máquinas Minerando Bitcois #4: http://www.zerohedge.com/sites/default/files/images/user5/imageroot/2013/12/BTC%20mine%204.jpg
.. _ASIC Farms | Google: https://www.google.com.br/search?q=asic+farms&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwi37rLCjeDMAhWEH5AKHZh8DW8Q_AUICCgC&biw=1366&bih=668
.. _Blockchaing.info: https://blockchain.info/
.. _Multibit: https://multibit.org/
.. _Electrum: http://electrum.org
.. _Cliente 'oficial' Bitcoin-core: https://bitcoin.org/en/download
.. _Blockchain.info Wallet: https://blockchain.info/pt/wallet
.. _Coinbase: https://www.coinbase.com/
.. _Mycelium: http://bit.ly/1qp9aAZ
.. _gyft.com: https://www.gyft.com/bitcoin/

.. Fontes de Aprendizagem
.. _Bitcoin | pt_BR: https://bitcoin.org/pt_BR/
.. _Wiki Bitcoin: https://en.bitcoin.it/wiki/Main_Page
.. _letstalkbitcoin.com: http://letstalkbitcoin.com
.. _Papo Bitcoin: http://papobitcoin.com/
.. _bitcointalk.org: http://bitcointalk.org

.. Musicas
.. _`Creative Commons by 4.0`: http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
.. _The Slip: http://theslip.nin.com/
.. _Nine Inch Nails: http://www.nin.com/
