v0.5 - Por Que Usar GNU/Linux
###############################
:date: 2014-09-05 20:20
:category: GNU/Linux
:authors: Magnun, Ricardo
:tags: hack 'n' cast, podcast, beta, linux, vantagens, desvantagens, virus, segurança, sorteio, novatec, Axel Rudi Pell, jogos, desenvolvimento
:image: /images/v0.x/covers/v0.5-cover-sqr.jpg
:image_wide: /images/v0.x/covers/v0.5-cover-wide.jpg
:length: 81693453
:duration: 84:51
:podcast: HNC.v0.5-Por-que-usar-gnu-linux
:description: Hoje, com a presença de dois convidados apresentamos um episódio muito mais sóbrio sobre alguns motivos (vantagens e algumas desvantagens) para se usar GNU/Linux.

Sejam todos bem vindos a mais um episódio do `Hack 'n' Cast`_! Hoje contamos com a presença de dois convidados ilustres que (de última hora) aceitaram o convite para nos auxiliar nesse episódio: `Darlildo Lima`_ (`mad3linux`_) e `Thiago Perrotta`_ (`blog`_).

Inicialmente este episódio era voltado para explicar algumas características do sistema GNU/Linux, mas como todos se empolgaram com o assunto, não conseguimos sair do tópico de vantagens e desvantagens. Acreditem, não cobrimos nem 10% da pauta que escrevemos. Aliando isso ao fato do convite de última hora aos convidados, este episódio fugiu um pouco ao padrão que vínhamos adotando. Curiosamente este foi um episódio muito sério...

.. more

Mais Mudanças
-------------

Já que ainda estamos em beta estamos adequando e corrigindo todos os problemas que a comunidade reporta. Nesta nova versão o Bug Report foi movido para o fim do episódio, espero que desse jeito consigamos agradar a todos.

Sorteio dos Livros (ainda)
--------------------------

Infelizmente os ganhadores do sorteio não responderam as tentativas de contato, logo tivemos que refazer o sorteio. E os novos ganhadores foram:

- Maicon Strey (Descobrindo o Linux - João Eriberto)
- Douglas Abreu (Shell Script Profissional - Aurélio Marinho)


Vantagens
---------

Vantagens de se utilizar GNU/Linux:

Gratuito
        Você não precisa pagar!
Seguro
        Atualmente é um dos sistemas operacionais mais seguros e quase não há vírus para esta plataforma.
Aberto
        A sua característica aberta permite que o código fonte seja auditado e garante a não existência de *backdoors*. Algo muito valorizado por agências como exercito, governo e etc.
Rápido
        O kernel Linux é extremamente pequeno e leve ajuda a produzir um sistema leve e com baixo consumo de memória.
Suporta várias plataformas
        Suporta ao todo 27 plataformas: Alpha, ARC, ARM, AVR32, Blackfin, C6x, ETRAX CRIS, FR-V, H8/300, Hexagon, Itanium, M32R, m68k, META, Microblaze, MIPS, MN103, OpenRISC, PA-RISC, PowerPC, s390, S+core, SuperH, SPARC, TILE64, Unicore32, x86 e Xtensa.
Ausência de *Bloatwares*
        Tirando algumas distribuições GNU/Linux (*cof* Ubuntu *cof*), nenhuma é instalada com softwares desnecessários, apenas os softwares estritamente necessários para o usuários inicial.
Pouquíssimo provável de se tornar obsoleto
        Devido a sua característica Open Source, e os seus milhões de contribuidores, é pouco provável que o desenvolvimento do kernel Linux seja descontinuado ou abandonado.
Nenhuma atualização de software é forçada
        Em um sistema GNU/Linux você não recebe atualizações forçadas, você atualiza apenas quando precisa e o que você quiser atualizar.
Raramente precisa reiniciar
        Tirando atualizações de kernel nenhuma outra atualização/instalação demanda e *reboot*.
Um desktop que é um servidor (ou um servidor que é um desktop)
        Uma vez que o GNU/Linux utilizado nos desktops e nos servidores é praticamente o mesmo, você ganha (no desktop) todas as otimizações criadas para os servidores. Mas existem adaptações específicas para o Desktop, veja o `Linux CK`_.
Versões gratuitas de diversos softwares
        Dada a filosofia do software livre/open source, a maioria das aplicações para GNU/Linux são gratuitas, e muitas possuem qualidades profissionais.
Softwares profissionais:
        Alguns exemplos de softwares de qualidade profissional presente no GNU/Linux: Blender, Lightworks, Autodesk Maya, Inkscape, Matlab e GIMP
Repositórios
        Os repositórios do GNU/Linux garantem a facilidade de atualização de todos os softwares, além de centralizá-los e garantir que o software distribuído é conhecido e seguro. Além disso os repositórios (dependendo da distribuição) chegam a ter de 40 a 50 mil pacotes.
Excelente para desenvolvedores
        Utilizar GNU/Linux é excelente para desenvolvedores, seja pelas diversas ferramentas, bibliotecas, IDEs ou pelo simples fato que você (muito provavelmente) está desenvolvendo uma aplicação para ser executada em um servidor GNU/Linux.


Desvantagens
------------

Em contrapartida, muitas pessoas dizem que o GNU/Linux tem as seguintes desvantagens:

Nem todas as aplicações possuem versões para GNU/Linux
        Sim, muitas aplicações não existem para GNU/Linux. Mas nesta plataforma muitas vezes temos substitutos para estes, por exemplo, o Livre Office é um substituto ao Microsoft Office.  Mas, mesmo assim ainda podemos utilizar o Wine para executar programas Windows no GNU/Linux.
Não existem jogos para GNU/Linux
        Sempre existiram jogos para GNU/Linux, nem todos excelentes, mas existiam alguns poucos jogos AAA (*triple A's*) como o Doom 3, Neverwinter Nights e etc. Mas, mesmo assim ainda podemos utilizar o Wine para executar programas Windows no GNU/Linux. Atualmente temos a STEAM, o Humble Bundle e o Desura trazendo diversos jogos para o GNU/Linux. Atualmente na STEAM existem `mais de 600 jogos pra GNU/Linux`_.

Migre também
------------

E aí? Depois de tudo isso você ainda está usando Windows? Migre para o GNU/Linux também! E se seu argumento de defesa é que você só aprendeu a utilizar o Windows e ninguém nunca te apresentou outra coisa vou citar Neil Peart (baterista do Rush): "*If you choose not to choose, you still have made a choice*". Em uma tradução livre: "Se você escolhe não escolher, ainda assim você tomou uma decisão". Ou seja, você é o único responsável!

Por fim, o Darlildo deixou a seguinte frase que diz muito sobre a comunidade de usuários de software livre:

        Há três caminhos para o fracasso:

        não ensinar o que se sabe,

        não praticar o que se ensina,

        e não perguntar o que se ignora.

        -- São Beda

Links
-----

- `Reembolso do Windows 1`_;
- `Reembolso do Windows 2`_;
- `Reembolso do Windows 3`_;
- Estimativa de Custo do Kernel Linus:

  - `União Europeia - 1.14 Bilhões de Dolares`_;
  - `Linux Foundation -  1.4 Bilhões`_;

- `Palestra de Introdução ao Inkscape (cadunico fodovisk)`_;
- `Inkscape redesign`_;
- `Evento de SL coordenado pelo Darlildo`_;
- `"Ataque" a GNU/Linux via Web`_;
- `AUR (Arch Linux)`_;
- `Fedora People`_;
- `OBS (Open Build Service)`_;
- `Launchpad`_;
- `Linux sucks`_;

Trilha Sonora
-------------

A trilha sonora deste episódio foi escolhida pelo Darlildo e é uma homenagem ao Axel Rudi Pell:

Nasty Reputation (1991)
      - I Will Survive
      - Fighting The Law
      - Wanted Man
      - Land Of The Giants
      - Under The Thunder
Eternal Prisoner (1992)
      - Streets of Fire
      - Wheels Rolling On
      - Shoot Her to the Moon
      - Ride the Bullet
Between The Walls (1994)
      - Talk Of The Guns
Black Moon Pyramid (1996)
      - Gettin' Dangerous
Magic (1997)
        - Nightmate

.. _Hack 'n' Cast: /pt/category/hack-n-cast

.. _Thiago Perrotta: http://thiagoperrotta.wordpress.com
.. _blog: http://thiagowfx.github.io
.. _Darlildo Lima: https://twitter.com/darlildo
.. _mad3linux: http://www.mad3linux.org/

.. _Linux CK: http://users.on.net/~ckolivas/kernel/
.. _OBS (Open Build Service): http://software.opensuse.org/131/en
.. _AUR (Arch Linux): https://aur.archlinux.org/
.. _Fedora People: https://fedorapeople.org/
.. _Launchpad: https://launchpad.net/
.. _mais de 600 jogos pra GNU/Linux: http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTc1NDI
.. _Reembolso do Windows 1: http://maicon.strey.nom.br/blog/2014/01/23/reembolso-dell/
.. _Reembolso do Windows 2: http://hacklab.com.br/2012/10/02/finalmente-a-dell-nos-reembolsa-pelos-windows-que-nao-usamos/
.. _Reembolso do Windows 3: http://corporate.canaltech.com.br/dica/windows/Comprou-PC-novo-e-nao-vai-usar-o-Windows-que-veio-instalado-Peca-seu-reembolso/
.. _Inkscape redesign: http://bassultra.deviantart.com/art/Inkscape-Redesign-345519518
.. _União Europeia - 1.14 Bilhões de Dolares: 1.14 Bilhões de Dolares: http://ec.europa.eu/enterprise/sectors/ict/files/2006-11-20-flossimpact_en.pdf
.. _Linux Foundation -  1.4 Bilhões: http://www.linuxfoundation.org/sites/main/files/publications/estimatinglinux.pdf
.. _Palestra de Introdução ao Inkscape (cadunico fodovisk): http://vimeo.com/33317461
.. _Evento de SL coordenado pelo Darlildo: http://www.comsolid.org/
.. _"Ataque" a GNU/Linux via Web: http://thejh.net/misc/website-terminal-copy-paste
.. _Linux sucks: https://www.youtube.com/watch?v=5pOxlazS3zs
