v0.7 - O.P.A.
#############
:date: 2014-10-21 00:21
:category: Cultura Pop
:authors: Magnun, Ricardo, Davi
:tags: hack 'n' cast, podcast, beta, podcast, vicio, dia do podcast, indicações
:image: /images/v0.x/covers/v0.7-cover-sqr.jpg
:image_wide: /images/v0.x/covers/v0.7-cover-wide.jpg
:podcast: HNC.v0.7-OPA
:length: 62142488
:duration: 64:38
:disqus_url: http://mindbending.org/pt/hack-n-cast-v07-opa
:disqus_site: mindbendingpt
:description: Hoje, dia 21 de Outubro, está sendo instituído o dia do podcast e, para comemorar, estamos lançando um episódio extra (e por que não especial) do Hack 'n' Cast. Como todos sabemos, ouvir podcast se torna um vício, então resolvemos criar um grupo de ajuda e apoio para os que são afligidos por este mal.

Se o podcast parece estar lhe causando crises de riso, ou se a baixa produtividade por ouvi-lo chegou ao ponto de preocupá-lo um pouco, talvez lhe interesse saber algo sobre os "Ouvintes de Podcast Anônimos" (O.P.A.) e seu programa de recuperação. Depois de ouvir as considerações apresentadas neste programa, você poderá achar que O.P.A. nada tem a lhe oferecer. Nesse caso, sugerimos que mantenha a mente aberta sobre o assunto. Considere cuidadosamente seu hábito de ouvir podcast. Decida, por si mesmo, se o podcast se tornou ou não um problema em sua vida. E lembre-se de que será sempre bem-vindo entre os milhares O.P.A. que resolveram seus problemas relacionados ao podcast e agora levam uma vida "normal" no dia-a-dia. Só que não...

Para não perder nenhum episódio siga-nos nas redes sociais (`Twitter`_ e `Facebook`_) ou inscreva-se (`Feed`_, `Podflix`_, `iTunes`_ e `Pocket Casts`_). Você quer colaborar com o Hack 'n' Cast? Sugira um tema, nos ajude a produzir uma pauta ou participe conosco! Basta entrar em contato por `E-mail`_, `Facebook`_ ou `Twitter`_. E agora temos a nossa lista de discussão no `Google Groups`_!

.. more

História do Podcast
-------------------

Muitos dos podcasts que ouvimos hoje foram influenciados por programas de rádio, então não seria errado dizer que tudo começou com `Guglielmo Marconi`_ (em português geralmente referido como Guilherme Marconi) que em 1899 realizou a primeira transmissão a rádio.

Formalmente o podcast (estrangeiro) tem suas raízes nos anos 80, com o advento da banda larga, e inicialmente era conhecido como "audioblogging". Posteriormente, por volta de 2004, com o surgimento de reprodutores de áudio portáteis como o iPod os podcasts ganharam propulsão. Atualmente existem mais de 700 podcasts brasileiros sobre diversos assuntos.

O primeiro podcast brasileiro, o `Digital Minds`_, teve seu primeiro episódio lançado em 21 de Outubro de 2004. Posteriormente esta data foi instituída como `O Dia do Podcast`_ no Brasil.

Podcasts Nacionais
------------------

Cultura Pop/Humor/Nerd
        - `Nerdcast`_;
        - `MRG`_;
        - `99vidas`_;
        - `Papricast`_;
        - `Braincast`_;
        - `Newsinside`_;
        - `RapaduraCast`_;
        - `Podcasteros`_;
        - `Basically, Run`_;
        - `Jurassicast`_;
        - `Desconstruindo`_;
        - `Castálio Podcast`_;
        - `MdM`_;
        - `UltraGeek`_;
        - `Pauta Livre News`_;
        - `Ghost Writer`_;
        - `Perdidos no Play`_;

Tecnologia 
        - `DatabaseCast`_;
        - `OpenCast`_;
        - `GrokPodcast`_;
        - `Curto Circuito Podcast`_;
        - `Piratas da Internet`_;
        - `VoidPodcast`_;

Ciência
        - `SciCast`_;
        - `Dragões de Garagem`_;
        - `Fronteiras da Ciência`_;

Podcasts Internacionais
-----------------------

Programação/Open Source
        - `Programming Throwdown`_;
        - `From Python Import Podcast`_;
        - `A Little Bit of Python`_;
        - `Radio Free Python`_;
        - `Python 411`_;
        - `The Changelog`_;

GNU/Linux
        - `Linux Action Show`_;
        - `Going Linux`_;
        - `The Linux Admin Show`_;

Metodologia Ágil
        - `The Agile Revolution`_;
        - `Agile Toolkit`_;



Links Citados
-------------

- `Napoleão, por Chespirito - Dublagem original`_;
- `Pauta Livre de RPG - Parte 1`_;
- `Pauta Livre de RPG - Parte 2`_;
- `Trailer RPG Pauta Livre News`_.


.. Social
.. _E-mail: mailto: hackncast@gmail.com
.. _Twitter: http://twitter.com/hackncast
.. _Facebook: http://facebook.com/hackncast
.. _Feed: http://feeds.feedburner.com/hack-n-cast
.. _Podflix: http://podflix.com.br/hackncast/
.. _iTunes: https://itunes.apple.com/br/podcast/hack-n-cast/id884916846?l=en
.. _Pocket Casts: http://pcasts.in/hackncast
.. _Google Groups: https://groups.google.com/forum/?hl=pt-BR#!forum/hackncast

.. Links diversos
.. _Guglielmo Marconi: http://pt.wikipedia.org/wiki/Guglielmo_Marconi
.. _Digital Minds: http://www.digitalminds.com.br/blog/
.. _O Dia do Podcast: http://diadopodcast.com.br/
.. _Napoleão, por Chespirito - Dublagem original: https://www.youtube.com/watch?v=F_lwdoW7wEs
.. _Pauta Livre de RPG - Parte 1: http://www.pautalivrenews.com/podcast/pauta-livre-news-33-aventuras-em-rodland-parte-1/
.. _Pauta Livre de RPG - Parte 2: http://www.pautalivrenews.com/podcast/pauta-livre-news-42-aventuras-em-rodland-o-grande-final/
.. _Trailer RPG Pauta Livre News: https://www.youtube.com/watch?v=1Ez66rpEy5k


.. Podcasts Nacionais
.. _Nerdcast: http://jovemnerd.com.br/nerdcast/
.. _MRG: http://matandorobosgigantes.com/
.. _SciCast: http://scicast.com.br/
.. _99vidas: http://99vidas.com.br/
.. _Dragões de Garagem: http://scienceblogs.com.br/dragoesdegaragem/
.. _Papricast: http://www.papricast.com.br/
.. _Braincast: http://www.brainstorm9.com.br/braincast9/
.. _Newsinside: http://www.newsinside.org/category/podcast
.. _Fronteiras da Ciência: http://www.ufrgs.br/frontdaciencia
.. _RapaduraCast: http://cinemacomrapadura.com.br/rapaduracast-podcast/
.. _Podcasteros: http://www.gameofthronesbr.com/category/podcasts/podcasteros
.. _DatabaseCast: http://imasters.com.br/perfil/databasecast/
.. _Basically, Run: http://basicallyrun.com.br/
.. _Jurassicast: http://jurassicast.com.br/
.. _OpenCast: http://tecnologiaaberta.com.br/
.. _GrokPodcast: http://grokpodcast.com/
.. _Desconstruindo: http://filosofianerd.blogspot.com.br
.. _Curto Circuito Podcast: http://curtocircuito.cc/
.. _Castálio Podcast: http://www.castalio.info/
.. _MdM: http://melhoresdomundo.net/
.. _Piratas da Internet: https://piratasdainternet.github.io/
.. _UltraGeek: http://www.redegeek.com.br/ultrageek/
.. _Pauta Livre News: http://www.pautalivrenews.com/
.. _VoidPodcast: http://voidpodcast.com/
.. _Ghost Writer: http://programagw.podomatic.com/
.. _Perdidos no Play: http://www.perdidosnoplay.com.br/

.. Podcasts Internacionais
.. _Programming Throwdown: http://www.programmingthrowdown.com
.. _Linux Action Show: http://www.jupiterbroadcasting.com/tag/linux-action-show/
.. _Going Linux: http://goinglinux.com/
.. _The Changelog: http://thechangelog.com
.. _From Python Import Podcast: http://frompythonimportpodcast.com/
.. _A Little Bit of Python: http://bitofpython.com/
.. _Radio Free Python: http://radiofreepython.com/
.. _Python 411: http://www.awaretek.com/python/
.. _The Linux Admin Show: http://linuxadminshow.com/
.. _The Agile Revolution: http://theagilerevolution.com/
.. _Agile Toolkit: http://agiletoolkit.libsyn.com/
