v0.9 - Chaves & Chapolin
########################
:date: 2014-12-23 10:00
:authors: Magnun, Ricardo
:category: Cultura Pop
:tags: hack 'n' cast, podcast, beta, chaves, chapolin, roberto gómes bolaños
:image_sqr: /images/v0.x/covers/v0.9-cover-sqr.png
:image_wide: /images/v0.x/covers/v0.9-cover-wide.png
:length: 69835570
:podcast: HNC.v0.9-Chaves-e-Chapolin
:duration: 71:59
:description: Se você é jovem ainda, pegue seus mil cruzeiros e compre um pacotinho de churros, um refrescos de tamarindo que parece de laranja mas tem gosto de groselha e junte-se a nos no outro pátio para um festival da vila em homenagem ao Roberto Bolaños!

Hoje no `Hack 'n' Cast`_, com a ajuda do Diego "Boot" (|Twitter Diego|_ e |Facebook Diego|_) e do Reinaldo Bispo (|Twitter Reinaldo|_ e |Site Reinaldo|_), fizemos uma singela homenagem a um dos maiores ídolos da nossa geração que veio a falecer aos 85 anos no dia 28 de Novembro de 2014. Roberto Gómes Bolaños era ator, escritor, compositor, dramaturgo, comediante e diretor. Recebeu o apelido carinhoso de Chespirito (o pequeno Shakespere) do diretor de cinema Agustín P. Delgado, que o considerava um pequeno William Shakespeare. Bolaños concebeu (e incorporou) diversos personagens, sendo os mais famosos o Chaves ("El Chavo del Ocho", ou "O garoto do oito", em uma tradução livre) e O Chapolin Colorado ("El Chapulín Colorado", ou "O Garfanhoto Colorado", em uma tradução livre).

Para não perder nenhum episódio siga-nos nas redes sociais (`Twitter`_ e `Facebook`_) ou inscreva-se (`Feed`_, `Podflix`_, `iTunes`_ e `Pocket Casts`_). Você quer colaborar com o Hack 'n' Cast? Sugira um tema, nos ajude a produzir uma pauta ou participe conosco! Basta entrar em contato por `E-mail`_, `Facebook`_ ou `Twitter`_. E agora temos a nossa lista de discussão no `Google Groups`_!

.. more

Show Notes
----------

Claro que para homenagear esse grande comediante e escritor não podíamos manter um tom sério como o do parágrafo acima, então, se você é jovem ainda, pegue seus mil cruzeiros e compre um pacotinho de churros, um refrescos de tamarindo, que parece de laranja mas tem gosto de groselha e junte-se a nos no outro pátio para conversarmos e relembrarmos alguns dos ótimos episódios do Chaves e do Chapolin!

Essa nossa homenagem atrasada não é algo que se diga "Minha noooooooooossa! Que homenagem batuta que o HnC está fazendo!", mas é de coraçao... e tem Magnun misturando todos os episódios, o Ricardo Highlander com referências quem nem sua avó conhece, o Diego Boot com sua lista de episódios ruins e o Reinaldo sempre evitando a fadiga.

Mas cuidado, não confunda o pacote de balas com o de inseptos temperados com gasolina, ou você vai ter um piripaque e perder a chegada do disco voador! Afinal, como diz o velho e conhecido ditado, "O que se faz em vida, nem mal que não se acabe."... digo, "Não há bem que sempre dura, tanto bate até que fura."... não, não... "Dize-me com quem andas... e a agua mole que ecoa na eternidade..."... "A vida não acaba numa pedra que fura... e eu te direi quem é a mosca que, devagar, vai a Roma... com o espeto de pau do ferreiro". A ideia é essa... Ouve aí!

Links Citados
-------------

- Episódios do Chapolin:

  - `Alfaiatezinho Valente 1, 2 e 3 (em português)`_;
  - `Alfaiatezinho Valente 4 (em espanhol com legendas em português)`_;
  - `Branca de Neve 1 e 2 (em português)`_;
  - `Branca de Neve 3 (em espanhol com legendas em português)`_;
  - `Set de cinema 1 (em espanhol com legendas em português)`_;
  - `Set de cinema 2, 3, 4, 5 e 6 (em português)`_;
  - `Casamento do Seu Madruga (em espanhol)`_;
  - `Poderes de teleporte do Chapolin`_;
  - `O Abominável Homem das Neves`_;
  - `Karatê Cara à Cara`_;
  - `O Carateca`_;
  - `Uma Múmia Bastante Egípcia`_;
  - `Selva`_;
  - `Tribo Discoteca`_;
  - `Planeta Venus`_;
  - `O Anel Mágico`_;
  - `O Bebê Jupteriano`_;
  - `Dr. Chapatin e as Melancias/A Volta de Super Sam`_;
  - `O tesouro do pirata fantasma`_;
  - `O Perigoso Porca Solta`_;
  - `De acordo com o diabo`_;
  - `O Contrabando, As Pulgas Amestradas`_;
  - `A Despedida (Último Episódio)`_;
  - `A Mansão dos Duendes`_;

- Episódios do Chaves:

  - `Roupa Velha`_;
  - `Canal com os episódios de Chaves`_;
  - `Chaves caçador de Lagartixa`_;
  - `Chaves Lutador De Boxe`_;
  - `Os Espíritos Zombeteiros`_;
  - `Os Insetos Do Chaves`_;
  - `A Casa da Bruxa do 71`_;
  - `A Sociedade Parte 1`_;
  - `A Sociedade Parte 2`_;
  - `A Sociedade Parte 3`_;
  - `Quico e sua ambulância`_;

- Diversos:

  - `Nerdcast #46 - Entrevista com Nelson Machado`_;
  - `Dubladores do Quico, Chiquinha e Pica Pau no Agora é Tarde`_;
  - `Nova dublagem do Chaves`_;
  - `Bob Esponja dando um Kamehameha`_;


.. Links genéricos
.. _Hack 'n' Cast: /pt/category/hack-n-cast

.. |Twitter Diego| replace:: Twitter
.. |Facebook Diego| replace:: Facebook
.. _Twitter Diego: https://twitter.com/diegoboot
.. _Facebook Diego: https://www.facebook.com/diegoboot

.. |Twitter Reinaldo| replace:: Twitter
.. |Site Reinaldo| replace:: Site
.. _Twitter Reinaldo: https://twitter.com/corvolinopunk
.. _Site Reinaldo: https://corvolinopunk.wordpress.com

.. Social
.. _E-mail: mailto: hackncast@gmail.com
.. _Twitter: http://twitter.com/hackncast
.. _Facebook: http://facebook.com/hackncast
.. _Feed: http://feeds.feedburner.com/hack-n-cast
.. _Podflix: http://podflix.com.br/hackncast/
.. _iTunes: https://itunes.apple.com/br/podcast/hack-n-cast/id884916846?l=en
.. _Pocket Casts: http://pcasts.in/hackncast
.. _Google Groups: https://groups.google.com/forum/?hl=pt-BR#!forum/hackncast

.. Links Diversos
.. _O Abominável Homem das Neves: http://youtu.be/XgpfGLCBp6E
.. _A Sociedade Parte 1: https://www.youtube.com/watch?v=pxnLWwDt3Ts
.. _A Sociedade Parte 2: https://www.youtube.com/watch?v=Xq3YAQGDKPk
.. _A Sociedade Parte 3: http://youtu.be/mIJZlAhV1_E
.. _Karatê Cara à Cara: https://www.youtube.com/watch?v=x2TYdqgMfYk
.. _O Carateca: http://youtu.be/UiKCfMjyJt0
.. _Uma Múmia Bastante Egípcia: http://youtu.be/wwmewKkA9ko
.. _Selva: http://youtu.be/z9qrc1RJESk
.. _Tribo Discoteca: http://youtu.be/6GTz114PpfU
.. _Planeta Venus: http://youtu.be/PmCLcPRX9fs
.. _O Anel Mágico: http://youtu.be/doGwd2zXgO0
.. _O Bebê Jupteriano: http://youtu.be/wMwLWum0TCU
.. _Quico e sua ambulância: https://www.youtube.com/watch?v=Q7Ic4zyGBHc
.. _Dr. Chapatin e as Melancias/A Volta de Super Sam: http://youtu.be/tXurIydHnzc
.. _O tesouro do pirata fantasma: http://youtu.be/z-sWTWcgv8o
.. _O Perigoso Porca Solta: http://youtu.be/_nUlT_b33T4
.. _De acordo com o diabo: http://youtu.be/3-22mtDDk4c
.. _O Contrabando, As Pulgas Amestradas: http://youtu.be/3y-eEn7GBkg
.. _A Despedida (Último Episódio): http://youtu.be/4OU08pBTL88
.. _A Mansão dos Duendes: https://www.youtube.com/watch?v=-kIoF2lO9K8
.. _Os Insetos Do Chaves: https://www.youtube.com/watch?v=fhtYxXHhl38
.. _A Casa da Bruxa do 71: https://www.youtube.com/watch?v=4Eb_-2Ewr4c
.. _Canal com os episódios de Chaves: http://www.youtube.com/user/chaves
.. _Alfaiatezinho Valente 1, 2 e 3 (em português): https://www.youtube.com/watch?v=I7Zjrm0PvGI
.. _Alfaiatezinho Valente 4 (em espanhol com legendas em português): https://www.youtube.com/watch?v=3yT90rDvKS0
.. _Branca de Neve 1 e 2 (em português): https://www.youtube.com/watch?v=5TdrLOtoLbg
.. _Branca de Neve 3 (em espanhol com legendas em português): https://www.youtube.com/watch?v=Rj6wBom4DQg
.. _Set de cinema 1 (em espanhol com legendas em português): https://www.youtube.com/watch?v=95gS3jak1ps
.. _Set de cinema 2, 3, 4, 5 e 6 (em português): https://www.youtube.com/playlist?list=PLA99BE5F129EB262A
.. _Casamento do Seu Madruga (em espanhol): https://www.youtube.com/watch?v=2kvii0gYKtM
.. _Roupa Velha: https://www.youtube.com/watch?v=F1r7XRfcTek
.. _Poderes de teleporte do Chapolin: http://youtu.be/eEK2rIil1tI?t=12m51s
.. _Nerdcast #46 - Entrevista com Nelson Machado: http://jovemnerd.com.br/nerdcast/nerdcast-46-nao-se-misture-com-essa-gentalha/
.. _Dubladores do Quico, Chiquinha e Pica Pau no Agora é Tarde: https://www.youtube.com/watch?v=woOsq3z7dVs
.. _Nova dublagem do Chaves: http://youtu.be/ShA_BvULNqI
.. _Chaves caçador de Lagartixa: https://www.youtube.com/watch?v=taGlgvEFh1c
.. _Chaves Lutador De Boxe: http://youtu.be/Rihiqn0qxJc
.. _Bob Esponja dando um Kamehameha: https://www.youtube.com/watch?v=Cw7EJv8evu4
.. _Os Espíritos Zombeteiros: http://youtu.be/Q5o_JdCKq_g
