v1.5 - Contribuindo com o Mundo FOSS
####################################
:date: 2017-03-03 00:30
:authors: Ricardo, Jorge Flávio, Magnun, Rafael Gomes, Ariadne Pinheiro
:category: Software Livre
:tags: podcast, free software, open source, contribuição, colaboração, comunidade, forum, tradução, programação, suporte, infraestrutura, foss
:image: /images/v1.x/covers/v1.5-cover-sqr.jpg
:image_wide: /images/v1.x/covers/v1.5-cover-wide.jpg
:length: 70518784
:duration: 97:48
:podcast: HNC.v1.5-Contribuindo-com-o-Mundo-FOSS
:description: Se você já desejou contribuir com o mundo do Free or Open Source Software mas nunca se sentiu capaz, esse episódio é pra você!

A maioria das pessoas que entra para o mundo FOSS acaba tendo aquela sensação de que "precisa" devolver algo para a comunidade. Mas muitos não são programadores, e os poucos que são, não se consideram bons o suficiente para contribuir com algum trecho de código. Aos poucos, esse sentimento vai morrendo e vai dando lugar à estagnação. E é esse tipo de comportamento que mina o crescimento de uma comunidade, podendo desembocar até no cancelamento de um projeto FOSS.

Para não perder nenhum episódio siga-nos nas redes sociais (`Twitter`_ e `Facebook`_) ou inscreva-se (`Feed`_, `Podflix`_, `iTunes`_ e `Pocket Casts`_). Você quer colaborar com o Hack 'n' Cast? Sugira um tema, nos ajude a produzir uma pauta ou participe conosco! Basta entrar em contato por `E-mail`_, `Facebook`_ ou `Twitter`_. E agora temos a nossa lista de discussão no `Google Groups`_!

.. more

* Rafael "Gomex" Gomes:

  * https://github.com/gomex
  * http://techfree.com.br/
  * https://leanpub.com/u/gomex
  * https://twitter.com/gomex

* Ariadne Pinheiro:

  * http://ariadnepinheiro.joomla.com
  * http://ariadnepinheiro.com


Músicas Utilizadas no Episódio
------------------------------

- Legend of One de Kevin MacLeod está licenciada sob a licença Creative Commons Attribution;
- Inner Journey de Audionautix está licenciada sob a licença Creative Commons Attribution;
- Phloat - Topher Mohr and Alex Elena (uso livre);
- Bent and Broken de Kevin MacLeod está licenciada sob uma licença Creative Commons Attribution;
- Tremsz - Gunnar Olsen (uso livre);

.. Links Gerais
.. _Hack 'n' Cast: /pt/category/hack-n-cast
.. _E-mail: mailto: hackncast@gmail.com
.. _Twitter: http://twitter.com/hackncast
.. _Facebook: http://facebook.com/hackncast
.. _Feed: http://feeds.feedburner.com/hack-n-cast
.. _Podflix: http://podflix.com.br/hackncast/
.. _iTunes: https://itunes.apple.com/br/podcast/hack-n-cast/id884916846?l=en
.. _Pocket Casts: http://pcasts.in/hackncast
.. _Google Groups: https://groups.google.com/forum/?hl=pt-BR#!forum/hackncast
